---
layout: '@/templates/BasePost.astro'
title: Sistemas telefónico celular digital de acceso múltiple por división de código(IS-95)
description: El acceso múltiple por división de frecuencia (FDMA) es el método que se usa en AMPS, y en D-AMPS se usa el acceso múltiple tanto por división de frecuencia como por división de tiempo (TDMA).
pubDate: 2024-02-03T00:00:00Z
imgSrc: '/assets/images/figura2011.png'
imgAlt: 'Image post 4'
---

El acceso múltiple por división de frecuencia (FDMA) es el método que se usa en AMPS, y en D-AMPS se usa el acceso múltiple tanto por división de frecuencia como por división de tiempo (TDMA). Tanto FDMA como TDMA usan un método de canalización de frecuencia para administrar el espectro, y en TDMA también se usa un método por división de tiempo. En los sistemas telefónicos celulares FDMA y TDMA, todo el espectro disponible de radiofrecuencias celulares se subdivide en canales de radio de banda angosta, para usarse en enlaces de comunicaciones en un sentido, entre las unidades móviles y las estaciones base celulares. 

Un sistema telefónico celular totalmente digital se puso a disposición recientemente en Estados Unidos, basado en acceso múltiple por división de código (CDMA). Este sistema fue normalizado en fecha reciente por la Asociación Americana de la Industria de las Telecomunicaciones como norma provisional 95 (IS-95). Un sistema telefónico celular que use CDMA se suele llamar sistema personal de comunicaciones (PCS, de personal communications system). En CDMA los usuarios pueden diferenciarse entre sí mediante un código único, más que por una asignación de frecuencia o de tiempo y, en consecuencia, presenta varias ventajas sobre los sistemas telefónicos celulares que usan técnicas de acceso múltiple TDMA y FDMA, como son mayor capacidad y mejor funcionamiento y confiabilidad. La IS-95, al igual que la IS-54, fue diseñada para ser compatible con la banda de frecuencias del sistema telefónico celular analógico existente (AMPS); en consecuencia, las unidades móviles y las estaciones base se pueden diseñar con facilidad para funcionar en modo dual. Los sistemas piloto CDMA desarrollados por Qualcomm estuvieron disponibles por primera vez en 1994. El objeto de esta sección es describir al lector los conceptos generales y el funcionamiento básico del CDMA.

<h2>Acceso múltiple por división de código</h2>

 En la norma IS-95, cada usuario móvil dentro de determinada célula, y los de células adyacentes, usan los mismos canales de radiofrecuencia. En esencia, en todas las células está disponible la reutilización de frecuencia. Esto es posible porque la IS-95 es un sistema CDMA de secuencia directa y espectro disperso, que no sigue los principios de canalización de los sistemas tradicionales de radiocomunicación celular. En vez de dividir el espectro asignado de frecuencia en canales de banda angosta, uno para cada usuario, la información se transmite (se dispersa) sobre un espectro muy amplio de frecuencias, y con hasta 20 suscriptores usando en forma simultánea la misma frecuencia de portadora y banda de frecuencias. 

En el sistema se incorpora la interferencia, por lo que no hay límite a la cantidad de suscriptores que puede soportar el CDMA. A medida que se agregan más suscriptores móviles al sistema, hay una graciosa degradación de la calidad de comunicaciones. En CDMA, a diferencia de otras normas de teléfono celular, los datos del suscriptor cambian en tiempo real, dependiendo de la actividad de voz y de los requisitos de la red, y de otros usuarios de la misma. La norma IS-95 también usa técnicas distintas de modulación y de dispersión para los canales de sentido directo e inverso. En el canal de sentido directo, la estación base transmite en forma simultánea datos del usuario, desde todas las unidades móviles que haya en esa célula, usando distintos códigos de secuencia de dispersión para las transmisiones de cada usuario. 

Un código piloto se transmite con los datos del usuario a mayor nivel de potencia, permitiendo así que todas las unidades móviles usen detección coherente de portadora. En el enlace de sentido inverso, todas las unidades móviles responden en forma síncrona, con un nivel constante de señal, controlado por la estación base. El codificador de voz que se usa en la IS-95 es el lineal predictivo excitado por código (QCELP, de Code-Excited Linear Predictive) de Qualcomm, de 9600 bps. El codificador de voz convierte una corriente de datos comprimidos en una corriente de datos de 9.6 kbps. El diseño original del codificador de voz detecta la actividad de voz y en forma automática reduce la velocidad de datos a 1200 bps durante los periodos de silencio. También se usan velocidades intermedias de datos de usuario móvil de 2400 bps y 4800 bps, para fines especiales. Qualcomm introdujo, en 1995, un codificador de voz de 14,400 bps que transmite 13.4 kbps de información de voz digital y comprimida.

<h2>Asignaciones de frecuencia y canal en CDMA </h2>

El sistema CDMA elimina por completo la necesidad de planeación de frecuencias dentro de determinado mercado celular. Al sistema telefónico celular estadounidense AMPS se le asigna un espectro de frecuencias de 25 MHz, y a cada proveedor de servicio se le asigna la mitad del espectro disponible, 12.5 MHz. Las portadoras comunes de AMPS deben tener una banda de protección de 270 kHz (unos nueve canales AMPS) a cada lado del espectro de frecuencias de CDMA. Para facilitar una buena transición de AMPS a CDMA, a cada canal IS-95 se le asigna un espectro de frecuencias de 1.25 MHz por cada canal de comunicaciones CDMA en un sentido. Esto equivale al 10% del espectro total de frecuencias disponible de cada proveedor de teléfono celular en Estados Unidos.

 Los canales CDMA pueden coexistir dentro del espectro de frecuencias AMPS con un operador inalámbrico que libere una banda de frecuencias de 1.25 MHz, para hacer lugar a las transmisiones en el canal CDMA. Un solo canal de radio CDMA ocupa el mismo ancho de banda que unos 42 canales de voz de 30 kHz. Sin embargo, debido a la ventaja de la reutilización de frecuencia en CDMA, este sistema ofrece aproximadamente una ventaja de 10 a 1 respecto al sistema AMPS analógico normal, o una de 3 a 1 sobre USDC. 

Para la operación del canal de sentido inverso, la IS-95 especifica la banda de 824 a 849 MHz, y para los canales de sentido directo, la de 869 a 894 MHz. Los sistemas celulares CDMA también usan una asignación de frecuencias PCS modificada, en la banda de 1900 MHz. Al igual que en AMPS, las frecuencias de portadora de transmisión y recepción que usa CDMA están separadas por 45 MHz. La fig. 20-16 muestra los espacios de frecuencia para dos canales adyacentes CDMA en la banda de frecuencias AMPS. Como allí se ve, cada canal CDMA tiene 1.23 MHz de ancho, con una separación de frecuencias de 1.25 MHz entre las portadoras, y se produce una banda de protección de 200 kHz entre los canales CDMA. Son necesarias las bandas de protección para asegurar que las portadoras no se interfieran con las de otros usuarios.

